TCC Senai Cimatec

### 2022-11-26 sections/methodology.tex
Add review of methodology section

  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria a ser seguida, composta por quatro fases sequenciais, conforme ilustrado na figura \ref{fig:metodologia} e detalhado a seguir. \textbf{\textcolor{red}{Colocar como apêndice?}}

@@

  \subsection{Fundamentação}
  A primeira fase da metodologia tem como objetivo buscar referências que possam embasar o estudo e servir de padrão para o design e desenvolvimento do projeto.

  Durante essa fase de Fundamentação, o primeiro a ser feito são pesquisas bibliográficas, com o intuito de selecionar artigos úteis e correlatos ao projeto. \textcolor{red}{Para isso, foi utilizado o \textit{Método Bili}.}

  A partir dessas pesquisas, é possível realizar um Estudo do Estado da Arte, selecionando, a partir de um \textcolor{red}{Benchmarking} realizado com robôs quadrúpedes, projetos que possam servir de referência para o desenvolvimento, definindo os \textcolor{red}{conceitos, funcionalidades e design} que o projeto deverá ter.

  \subsection{Desenvolvimento}
  Durante esta etapa da metodologia, ocorre o desenvolvimento do robô propriamente dito. Inicialmente, duas etapas ocorrem de forma parelela, sendo elas a implementação e simulação dos algoritmos (em ambiente computacional) e a definição e prototipação do design do robô.

  Durante a implementação de algoritmos e simulação, são inicialmente elaborados o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de software do controlador, de forma a padronizar e documentar o desenvolvimento do projeto. A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle podem ser implementados e testados em simulação. Para auxiliar e possibilitar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas e \textit{Softwares} serão utilizados. O ROS - Robot Operating System é um conjunto de bibliotecas e ferramentas de \textit{software Open Source} que auxiliam no desenvolvimento de aplicações robóticas. O ROS Humble, nativo para Ubuntu 22.04, será utilizado, por possuir boa documentação e comunidade ativa, além de possuir pacotes muito úteis para o desenvolvimento do robô.

  Em paralelo com o desenvolvimento de software, a prototipação e construção do robô é realizada, através da elaboração dos desenhos mecânicos e projetos eletro-eletrônicos. Esta etapa inclui também a impressão 3D das partes mecânicas projetadas, teste dos atuadores e sensores e configuração e comunicação entre o processador e os servo-motores Dynamixel \textcolor{red}{modelo?} que serão utilizados, culminando na montagem física do protótipo funcional. Os Softwares OnShape e XXXX serão utilizados para o desenvolvimento do CAD do robô e para seu projeto elétrico, respectivamente.

  Após essas etapas, é possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico, de forma a validar o desenvolvimento realizado em ambiente computacional em um robô no mundo real.

  \subsection{Resultados e Análises}
  Durante a etapa de resultados e análises, a performance do robô no mundo real foi analisada de forma estatística, por meio de alguns testes. Neste momento procuramos avaliar se os algoritmos implementados possuem a resposta esperada e se o protótipo atende aos requisistos funcionais do projeto, ou seja, é capaz de andar por terreno regular e irregular, superar obstáculos  de 200 mm e de suportar uma carga de até 2 Kg.

  O primeiro experimento consiste em observar a capacidade do protótipo em mover o pé por uma dada trajetória cicloidal, calculada pelo planejador de trajetória. Para isso, o corpo do robô está estático e suspenso por um suporte, logo, não há carga significativa sobre os motores. As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo de 0,05 m, período de 0,5 segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma não homogênea.

  Durante o segundo teste foi analisado se o robô atende à uma velocidade solicitada e observado a estabilidade do corpo, considerando dois tipos de terreno, um plano e outro irregular. Este experimento consiste em enviar um comando de velocidade linear, para frente, e medir o tempo que o robô levou para alcançar 1,5 m, dessa forma, obtêm-se a velocidade média do robô.  Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de rotação do robô, parte dos experimentos foi realizado com esta funcionalidade e outra sem. A estabilidade do robô foi mensurada por meio dos dados de orientação fornecidos pelo IMU e o passo utilizado possui as especificações citadas no primeiro experimento. Dessa forma, os testes foram organizados em quatro combinações, variando a composição do terreno, concreto ou pequenas pedras, e o uso ou não do controle de rotação.

  No terceiro experimento foi avaliado se o Caramelo é capaz de andar por terrenos inclinados. Então, foi contruída uma rampa com uma inclinação de 5,336\degree, pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada. Por fim, para o quarto teste foi proposto que o Caramelo atravessasse degraus de alturas diferentes, também de forma teleoperada, a fim de encontrar a máxima altura de obstáculo que o robô consegue superar.

  \subsection{Defesa}
  Esta é a última etapa da metodologia, que consiste na finalização e revisão do artigo e na apresentação de defesa do trabalho perante a banca avaliadora.

>>>>

  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria composta por quatro fases sequenciais, conforme ilustrado na figura \ref{fig:metodologia}. A seguir, será detalhado cada etapa dessa metodologia.

@@

  \subsection{Fundamentação}
  A primeira etapa teve como objetivo buscar referências para embasar o estudo os robôs quadrúpedes e servir de padrão para o desenvolvimento do projeto.

  Primeiramente, foi realizada uma pesquisa bibliográfica com o intuito de selecionar artigos relacionados com o projeto. Para realizar essa busca, foi utilizado o método \textit{BILI} (\textit{Bibliographic and Literary Review Method}), que é um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados.

  A partir dessa pesquisa, foi possível realizar um estudo do estado da arte com o objetivo de entender a teoria de locomoção dos robôs quadrúpedes. Além disso, foi feito com um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} desse tipo de sistema robótico, objetivando encontrar referências para a prototipagem.

  \subsection{Desenvolvimento}
  Durante esta etapa, ocorreu o desenvolvimento do robô propriamente dito. Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional e a criação do \textit{design} junto com a prototipação do robô.

  Durante a implementação dos algoritmos na simulação, foram elaborados, primeiramente, o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de \textit{software} do controlador. A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação. Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} serão utilizadas como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.

  Em paralelo ao desenvolvimento do \textit{software}, foi realizado o \textit{design} e a prototipação do robô através da elaboração dos desenhos mecânicos e do projeto eletroeletrônico. Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo. Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech} para o projeto eletroeletrônico.

  Após essas duas etapas, foi possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico. Ao final da integração, o protótipo já estava funcional e pronto para a fase de testes.

  \subsection{Resultados e análises}
  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos alguns testes para avaliar de forma estatística a performance de locomoção do robô. Também procurou-se avaliar o cumprimento dos requisitos definidos para o protótipo.

  O primeiro experimento realizado consistiu em testar a capacidade do protótipo de mover o pé por uma trajetória cicloidal, feita pelo planejador de trajetórias. Para isso, o corpo do robô foi deixado em um suporte estático, de modo que os pés não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores. O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga). As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05m$, período de $0,5$ segundos e uma resolução de 25 pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$).

  O segundo teste teve como objetivo verificar a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. O teste foi realizado em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas. Este experimento consistiu em enviar um comando de velocidade constante para frente e medir o tempo que o robô precisou para percorrer 1,5 m. Dessa forma, foi possível obter a velocidade média do robô e compará-la com a do comando enviado. Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não. A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações do primeiro experimento, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$. Dessa forma, os testes foram organizados em quatro combinações, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação.

  No terceiro experimento, foi avaliada a capacidade do Caramelo de se locomover por terrenos inclinados. Para isso, foi construída uma rampa com uma inclinação de aproximadamente $5,34\degree$ pela qual o robô deveria subir e descer de forma teleoperada. No quarto teste, por fim, foi proposto que o Caramelo atravessasse degraus com diferentes alturas, também de forma teleoperada, a fim de encontrar a máxima altura de obstáculo que ele consegue superar.
